レポートや論文などを書くためには引用が不可欠です。
この「引用」の考え方と、著作権法におけるルールについて、
詳しく見ていきましょう
引用とは、自分のレポートや論文などにおいて、
他者の著作物である文章や図表などを用いることです
これまでに明らかにされている知見や事実などを根拠として
自分の論理を展開したり、
自分の考えと他者の考えを対比させて特徴や差異を示したり
しながら、自分の主張をより明確に示すために使われます
そのため、レポートや論文などでは、ほぼ必ず引用が行われます
他人の著作物を使うときには、著作権者の許諾を得る、
というのが基本的なルールですが、
著作権法では著作権者の許諾なく利用できる
例外的な場面として、「引用」を認めています
ただし、著作権法が認める「引用」として、他者の著作物を
利用するためには、ここに示すような内容に注意が必要です
既に公表されている著作物であること
引用部分とそれ以外の「主従関係」が明確であること
カギ括弧などにより「引用部分」が明確になっていること
この二つは、一般的に「引用」とするために必要な条件です
「公正な慣行」に合致すること
報道、批評、研究などの引用の目的上「正当な範囲内」
であること
「出所の明示」をしていること
皆さんのレポートを見ながら考えてみましょう。
まずは直哉君のレポートから
皆さんどうですか？
引用として著作物を利用するためには、誰の著作物であるか、
どこから引用したかをしっかり示さなければならないんですよね
そうです。それは「出所の明示」と呼ばれています
レポートの最後に
参考にしたサイトのURLとかは書こうと思ってたんですけど・・・
出所の明示以外にも問題がありそうですね。分かりやすくする
ために、直哉くんがレポートで引用した部分に色をつけてみましょう
これだと、どこが引用部分かもはっきりしてませんね
はい、「引用」というためには、引用部分が明確に
区別されている必要があります
文章などにおいては鍵カッコなどによって
引用部分を分けておかなければなりません
他にもポイントはありますか？
一般に、「引用」とするためには、
引用部分とそれ以外の部分の「主従関係」、
つまり、レポートの場合であれば自分の主張が質的にも
量的にも主、引用部分は従であることも必要とされています
主従関係か・・・私のレポート、引用部分がだいぶ多いかも・・・
また、著作権法が認める引用とするには、
「公正な慣行」に合致し、「報道、批評、研究」などの
引用の目的上「正当な範囲内」であることが必要です
引用とは言っても、引用部分の著作権者に大きな経済的不利益
を与える利用は認められないので、
引用の分量が必要な範囲内であることが求められるのです
主張を展開するのに必要なものだけを引用するようにしないと、
作者である葵の主張として受け取ってもらえないかもね
私のレポートはどこか問題がありますか？
香澄のレポートでは僕の発表予定の論文を引用しています
まだ公表されていないものとして引用していますが、
大丈夫でしょうか？
著作権法が認める引用とするためには、
その著作物が公表されている必要があります
未公表の著作物には、例えば発表前の論文や学生が書いた
レポートなどが該当します
涼太さんの論文がまだ公表されていないのであれば、
著作権法が認める引用の要件には合致せず、
著作権者の許諾なしに引用することはできません
はい・・・
やっぱり僕の理解は間違ってなかったな。とは言っても、
実はその論文、ちょうど掲載されたって連絡があったから、
出典のところをちゃんと書き直してもらえば問題はないと思うよ
はい、先輩、ありがとうございます。
引用は「公表された著作物」ということを肝に銘じます
皆さん、正しい引用方法をマスターして、
自分の主張をしっかり伝えられるようにしてくださいね